---
link: https://www.notion.so/R23-W07-1f45ebb1a7054a6bac7f1f2f915094e2
notionID: 1f45ebb1-a705-4a6b-ac7f-1f2f915094e2
---
### 논문 작성

##### #38, 39, 43 : 1장 피드백 받고, 2장 3장에 대한 작성 계획을 세웠다.
- 1장 피드백을 정리하자면,
	- 너무 문제를 협소하게 바라보고 있고, 관련 연구에 너무 신경을 쓰고 있다.
	- 해결하려는 문제와 우리의 해결방안에 대한 테이크 어웨이 메세지를 다시 한 번 생각해 보아라
- 작성 계획
	- 지금까지 연구 진행해왔던 실험 결과 및 내용으로 2장, 3장 초안을 최대한 작성해 놓는다.
	- 2장과 3장에 뭘 작성해야 하는지는 아주 대략적으로 뼈대를 세웠다.
	- 2장, 3장 초안 작성되면 1장을 해당 방향에 맞춰 수정한다.
- 2.1장 초안 작성을 완료했다.
- 2.2장 작성 계획(데이터 선정)을 세우고 작성 중에 있다.

### Workingset Refault 개념 공부 및 코드 분석

##### #40, 41: Page fault시 사용되는 refault 개념을 공부했다.
- 논문의 read성능 분석(2.2장), 혹은 3장의 lru cost 계산 이야기시 반드시 나와야하는 내용으로, 구현이 어떻게 되어있는지 조금 더 자세히 파악해야 한다.
- 왜 refault를 계산해야 하는지를 mm/workingset.c에 있는 주석으로 공부하였고, 구현 되어있는 내용을 코드를 보며 이해했다. pack_shadow, unpack_shadow 함수를 위주로 따라가면 구현 내용을 공부할 수 있다.
- 다만 page의 workingset flag 관련으로 시간을 꽤 빼앗겼는데, 이 workingset은 active -> inactive로 demotion될 때 setting되는 것으로. 다른 코드 부분에서는 folio_set_workingset으로 플래그를 세우는 반면에 정장 demotion 될때는 folio가 아닌 page단위로 set 시켜서 분석에 오래 걸렸다.

### Write관련 Motivation 실험 및 결과 정리

##### #42: setpoint, fileset, running time을 여러 조합으로 실험하였다.
- 2.2장 작성 및 디자인 (setpoint 변화)을 위해 실험을 새로 했다.
- 편차값이 어느정도 존재하지만, 평균을 내어 비교해 보았을 때 각 환경 변수 조절에 따른 성능 경향성이 분명히 존재하는 것을 확인했다.
	- 예를들어, fileset size가 작을 때는 dirty ratio가 많을수록 성능이 좋지만, fileset size가 클 때는 꼭 dirty ratio가 많다고 성능이 좋은 것이 아니다.
	- fileset size가 메모리의 사이즈를 넘어가고부터는 오래 돌릴수록 dirty ratio 90일 때의 성능이 dirty ratio 50보다 낮다.

### 결론
- 본격적인 논문 작성 단계에 돌입했다.
- #42 의 실험을 논문에 사용할건데, Read 때 실험했던 것과 구성이 달라서, Read를 #42 실험에 맞추어 다시 해야할 수 있다.
- 그 다음에는
	- 2장 작성을 다음 주(W08)까지 마무리 한다.
	- 3장 Throttling 관련 구현을 다음 주(W08)까지 임의로 정한 값으로 완료한다.