---
link: https://www.notion.so/R23-W04-d06dda3107bb41a7b5cb6e4fe7caa23f
notionID: d06dda31-07bb-41a7-b5cb-6e4fe7caa23f
---
### shrink_page_list 과정과 I/O Throttling 과정의 분석을  시작했다.

##### #26: shrink과정에서 dirty page가 처리되는 과정을 write back 과정과 함께 보았다.
- dirty페이지는 writeback 중인 것과 아닌 것으로 구분 되는데, 모니터링한 상황에서는 대부분 writeback이 아니었다.
- kswapd가 처리하는 와중에 dirty page를 만나면 set reclaim flag를 통해 activate시켜 writeback이 쓰도록 기회를 한 번 더 주었고, 그랫는데도 불구하고 못 써지고 dirty로 shrink를 맞이하면 그 때서야 kswapd가 write하였다.
- direct reclaim의 경우에는 dirty page를 직접 쓰지 못하도록 막혀있다.


##### #29: I/O Throttling 과정 중 pos_ratio가 계산되는 과정을 이해하였다.
- 전체 자는 시간이 pages_dirtied / (pos_ratio x dirty_ratelimit)으로 결정된다.
	- pos ratio
		- freerun, hardlimit, setpoint에 현재의 dirty를 가지고 3차 다항식으로 계산한다.
		- setpoint가 시스템이 유지해주고 싶은 dirty 수이며, 따라서 dirty 수가 setpoint와 같으면 pos ratio는 1이다.
		- 해당 pos ratio는 현재 throttling하려는 wb에 맞게 환산해준다.
		- 다만 이 때 wb로의 환산식을 완벽히는 이해 못했다. 일단 실제 모니터링 했을 때 wb환산 값이 큰 차이가 없어 일단은 넘어갔다.
	- dirty_ratelimit이 어떻게 정해지는지 봐야한다.


### writeback이 desktop환경의 random-NOT에서 I/O를 완전히 못하는 상황이  존재하고 있어서 이 원인을 찾고자 했으나 일단은 실패했다.

##### #27, 28: Lockstat과 ftrace를 사용해 분석하다가 실패했고, 일단은 그냥 뇌피셜로 추정만하고 넘어갔다.
- **이걸 보려고 했던 이유는 모든 성능저하의 시작 점이 writeback이 멈추는 데 있다고 판단해서임**
- 그래서 쓰로틀링의 목적을 writeback이 멈추지 않게 하는데에 두고 구현을 하려 했음
- 뇌피셜 분석
	1. writeback 하려면 inode lock 잡아야함
	2. inode lock을 잡고 write를 하려하고 있음
	3. write 중에 page를 추가하려고 lru lock을 잡으려고 함
	4. lru lock은 kswapd가 shrink하려고 잡고 있음
	5. kswapd는 shrink 중에 dirty가 너무 많아서 처리가 오래 걸리고, writeback이 일을 해주기를 바라고 있음
	6. 다시 1번

### 결론
- I/O Throttling 과정을 분석하고 있다.
- 현재의 I/O throttling이 목적치인 setpoint를 잘 맞춰주고는 있어가지고, 아마 I/O Throttling 방법을 바꾼다기 보다, 목표치를 유동적으로 조절하는 식으로 수정할 것 같다.
- 유동적으로 조절의 목표를 writeback이 멈추지 않도록 하는 것