---
link: https://www.notion.so/R23-01-27-19499d2e5f0c47c2a0e9a2a8cf59091c
notionID: 19499d2e-5f0c-47c2-a0e9-a2a8cf59091c
---
#28
##### 성능이 낮은 random-NOT에서 중간에 storage I/O가 완전히 멈춰버리는 이유 탐색
- 일단은 아래와 같은 뇌피셜로만 정리하고, I/O Throttling 과정 분석 완료한 뒤에 처리해보자
	1. writeback 하려면 inode lock 잡아야함
	2. inode lock을 잡고 write를 하려하고 있음
	3. write 중에 page를 추가하려고 lru lock을 잡으려고 함
	4. lru lock은 kswapd가 shrink하려고 잡고 있음
	5. kswapd는 shrink 중에 dirty가 너무 많아서 처리가 오래 걸리고, writeback이 일을 해주기를 바라고 있음
	6. 다시 1번


#29
##### I/O Throttling과정
- pause 시간을 구하는 건 기본적으로 아래와 같은 계산을 거친다.
- HZ x (pages_dirtied / task_ratelimit) <= 이만큼 잠
	- pages_dirtied: 현재 task가 dirty하게 만든 페이지 수
	- task_ratelimit = dirty_ratelimit x pos_ratio
	- dirty_ratelimit: ??? (봐야함)
	- pos_ratio
		- global를 먼저 계산하고 wb의 비율로 환산해 줌: global은 전체 메모리 중에서 dirty를 보고 총 얼마만큼을 throttling 할지의 의미이고, wb는 현재의 device만을 대상으로 보는 것이다.
		- global의 경우 freerun(f) - setpoint(s) - hardlimit(l)(:=thresh)의 관계속에서 현재 전체 메모리의 dirty(d)를 가지고 pos_ratio를 계산함
		- 그 값은 1 + ((s-d)/(l-s))^3 으로 dirty가 s보다 작으면 1보다 큰 값을 가지고, s보다 크면 1보다 작은 값을 가진다. 이 때 그 값의 범위는 0~2이다.
	
		- wb의 경우 global의 setpoint를 본인의 thresh에 해당하는 wb_thresh를 가지고 비율을 계산해서 다시 사용함 (wb_setpoint(ws) = setpoint x wb_thresh / thresh)
		- wb_thresh는 thresh x (해당 wb가 쓰기 완료한 페이지 수 / 전체 쓰기 완료된 페이지 수)임
		- 마찬가지로 dirty도 비율을 계산해서 씀. wb_dirty(wd) = 해당 wb가 쓰기를 수행해야하는 dirty 수
		- global to wb로 환산 하는 비율을 계산할 때, 1이 되는 값의 기준을 wb_setpoint로 하였으며 0이 되는 값의 기준을 wb_setpoint + span(:=x_intercept(xi))으로 하였음
		- 이 때 span = (wb_thresh / thresh) x (8 x writebandwidth) + ((thresh - wb_thresh) / thresh) x wb_thresh임. 
		- 그렇게 해서 최종적으로 환산되는 pos_ratio 값은 pos_ratio x \[((xi - wd)/(xi - ws))\]
		- 쿵짝 쿵짝 해서 바꿔 쓰면 pos_ratio x \[1 - (1 / (8 x writebandwidth) x (wd - ws)\]
	- pos_ratio 계산 중 span에 관하여...
		- 8 x writebandwidth관련해서: 아래와 같이 달린 주석이 12.5%가 8과 관련된 수이기 때문에 이 수식의 근거가 되는 것 같은데, 합리적인 dirty page 수의 fluctuation 값과, Throttling을 최대로 때려버리는 기준이 되는 span을 정하는 것 사이의 관계를 모르겠다.
		- 또 하나 더 알 수 없는건 여기서 사용하는 writebandwidth는 이미 특정 wb가 자기만의 밴드위스를 계산해 놓은 값을 사용하는데, 당최 왜 wb_thresh/thresh 비율을 추가로 계산해주어야 하는지 모르겠다.
	> For single wb case, the dirty pages are observed to fluctuate regularly within range  [wb_setpoint - write_bw/2, wb_setpoint + write_bw/2]  for various filesystems, where (2) can yield in a reasonable 12.5% fluctuation range for pos_ratio.

- 정리는 했는데 왜 이렇게 pos_ratio를 계산하는지 당최 알 수가 없다.