---
link: https://www.notion.so/R23-01-31-0e11adb8ce5d4c58838b0630120187c6
notionID: 0e11adb8-ce5d-4c58-838b-0630120187c6
---
#30
##### I/O Throttling 분석 - ratelimit
- balanced dirty ratelimit은 기존 dirty ratelimit이 아닌 task ratelimit에 writebandwidth/dirty rate 을 곱해주어 계산한다.
	- 주석에 뭔가 수식으로 이야기가 나와있는데 그건 아무리 봐도 좀 설명이 부족해서 잘 이해가 되지 않고...
	- 그냥 잘 생각해보면 결국 원하는건 pos ratio x dirty ratelimit 으로 맞추고 싶은 rate 을 계산하는데
	- 가장 이상적인건 dirty ratelimit 그대로 사용해도 이상적인상태를 유지하도록 (pos ratio가 1.0이 나오도록) dirty ratelimit을 변화시켜 가는 것
	- 그렇기 때문에 예시로 지금의 pos ratio가 0.7이다라고 하면 task들의 rate가 지금은 너무 큰거니까 줄이는 방향으로 하는게 좋고, 그 줄이는 방향은 pos ratio가 1.0이 나오도록 하는 현재의 0.7을 곱해주는 것
	- 그래서 balance dirty ratelimit은 dirty ratelimit x pos ratio인 task ratelimit을 사용한다 
	  (~~뇌피셜~~)
- 그뒤 dirty ratelimit은 task ratelimit과 balanced dirty ratelimit이 모두 같은 방향에 있을 때만, 해당 방향으로 값을 변경해준다. (사실은 이전 상태의 balanced dirty ratelimit까지도 보긴 하는데, 주석에는 없는 내용이니까 생각 안하기로 하고)
	1. 즉, dirty ratelimit > task ratelimit > balanced dirty ratelimit와 같은 형태일 때만 값을 줄이고
	2. balanced dirty ratelimit  > dirty ratelimit > task ratelimit과 같은 형태일 때는 줄이지 않는다.
	- 값의 의미를 생각해보면 task ratelimit은 현재의 dirty 수를 반영한 값이고, balanced dirty ratelimit은 현재의 dirty 수에다가 dirty의 변화량(늘어나는 수 대비 줄어드는 수)을 반영한 값이다.
	- 2번을 예시로 볼 때 지금 당장은 dirty의 수가 많아서 rate를 줄이는 것이 좋지만, 늘어나는 수 보다 줄어드는 수가 더 많다면, 굳이 dirty ratelimit을 줄일 필요가 없는 것이 된다.

#31
##### NOT일 때의 I/O throttling stat 파악
- 처음에는 커널 코드를 수정하려 했으나, NOT이면서도 실제로는 자지만 않고 throttling 계산 과정은 거치도록.
- 위와 100% 똑같지는 않더라도 limit 값들을 수정하면 비슷한 상황을 볼 수 있을 것 같다.
	- 자꾸 성능이 좋게 나오네... 조금이라도 쓰로틀링이 되어서 그런가...

#32
##### I/O Throttling의 성능 증가 이유와 그에 따른 의미
- 미팅의 피드백 및 생각 정리
- I/O Throttling 관련해서 생각해보면 throttling이 없어서 100%의 dirty를 유지하든, 20%의 dirty를 유지하든, 어차피 그 유지하게 되는 시점에 다다르면 성능의 차이가 없어야 하는 것 같다. 정말 그게 맞느냐?
	- 그게 맞다고 한다면 I/O throttling은 버그가 아니다. 그냥 dirty 수를 얼마만큼 두느냐는 어차피 트레이드 오프가 존재하는 요소
	- 그게 아니어서 트레이드 오프로써 조절하는게 아니라 무조건 throttling을 완화하도록 버그를 고치느냐, 아니면 극게 맞아서 트레이드 오프에 따라 그냥 throtttling이 유지하려 하는 dirty page 수를 조절하느냐는  서로 다른 스토리
	- 전자가 더 좋은 논문
- 어쨌든 지금까지 실험한 것들은 다 성능이 좋다. 왜?
	- 충분히 rampup 시켜가지구, saturation이 된 상태이긴 할텐데
	- 왜 성능이 더 좋을까? <= 위에 작성한 것처럼 어차피 dirty가 setpoint에 다다르면, 현재의 dirty rate를 block device의 writeback 성능에 맞춘다. 즉 성능이 똑같아야 한다. (자는 시간이 똑같아야 한다)