---
link: https://www.notion.so/R23-01-25-a779ef86b9c9494b97326207845b0682
notionID: a779ef86-b9c9-494b-9732-6207845b0682
---
#26
##### shrink_page_list 분석
- 중점적으로 보고 싶은건 file page들
- file page는 clean/dirty로 나눌 수 있고, dirty page는 writeback 중인가 아닌가로 나눌 수 있다.
- dirty이면서 writeback이면 아래와 같은 세 가지로 구분한다.
	1. kswapd && test_reclaim && PGDAT_WRITEBACK
	2. trottling_sane || !test_reclaim || ! may_enter_fs
	3. else
	- 위 세 가지 중 1, 2번은 activate되고, 3번은 writeback이 완료될 때까지 기다린다.
	- 1, 2번은 shrink stat을 확인해본 결과 찍히는게 거의 0에 수렴하고, 3번은 ftrace로 본 결과 wait에 사용되는 함수가 찍히지 않는다.
	- 즉 느려지는 상황에서 dirty 이면서 writeback인 케이스는 거의 없다.
- dirty이면서 writeback이 아니면
	1. kswapd가 아니면 무조건 set reclaim으로 기회를 더 준다.
	2. set reclaim이 아니면 set reclaim으로 기회를 더 준다.
	3. PGDAT_DIRTY가 아니면 set reclaim으로 기회를 더 준다.
	- vmstat으로 찍어본 결과 nr_activate과 vmscan_immediate 수가 거의 비슷하다. => 즉, 거의 대부분이 위의 세 가지 중 하나의 케이스로 인해 activate된다.
	- 위 세 가지 중 하나의 케이스에 속하지 않으면 shrink 과정에서 파일에 write를 수행한다. => 즉, shrink 과정에서는 kswapd만이 파일에 write를 수행 가능하다.


#27
##### 성능이 낮은 random-NOT에서 중간에 storage I/O가 완전히 멈춰버리는 이유 탐색
-  대부분의 write는 writeback thread가 담당하기 때문에, writeback이 block되어 버린다고 추측하고, 그렇게 되는 이유를 탐색
- 서로가 lock contention 때문에 블록 되는 것은 아닐까 의심하고
	- lockstat을 비교했을 때 xa->xa_lock과 inode->i_lock이 writeback과 관련이 있으면서도 contention이 급등하는 것들이라 두 가지를 의심
	- ftrace로 writeback_sb_inodes의 호출 전과 호출 후를 찍어봄
	- normal과 비교했을 때 시간은 더 오래걸리고, 쫓아내는 갯수는 더 적음
	- => 근데 애초에 writeback끼리 컨텐션이 발생 못하지 않으니 이상하다.
- writeback과 fio thread사이의 컨텐션? 근데 이거는 또 normal에서는 왜 컨텐션이 적은지 납득이 되지 않는다.
	- 결국은 file page add 할 때, xa와 lruvec의 lock이 같이 쓰여서?
	- 그러면 마찬가지로 normal과 random의 차이는?